---
author: TheC
comments: true
date: 2016-12-01 15:31:00+00:00
layout: post
title: 生存戦略 20161201
categories:
- 吐槽
---

一不小心距离上次生存战略又已经过去了整整一年半的时间，一不小心2016年也到了尾巴上的最后一个月，一不小心就要迎来我的26岁了而我还是单身... orz 

### 离开菜根

上一次生存战略的末尾提到，15年5月底我决定从刚待了一个半月的菜根离职。因为时间有点久了，我来重新交代下当时的背景：

在菜根工作的一个多月其实是非常愉快的：环境好、薪资高、团队牛逼、工作时间自由，才刚入职两礼拜老板还额外给我加了1k薪水，说实话我对当时的菜根是非常满意的。然而，在美好的表象之下，经过几周的工作我越来越明显的感觉到老板在很多问题上思路不清，经常无法作出合理的领人信服的决策，而能力出众的技术团队私下对此颇有微词。大家虽然台面上都在工作，但其实心里都打着各自的小算盘。一句话说，菜根虽然在当时看起来非常美好，但其实是抱着一颗定时炸弹在前进，谁也不知道什么时候矛盾就会全面爆发。

在对菜根的未来感到担忧的同时，当时还正好有两个更好的机会摆在我面前，一个是整整面了五轮两个月终于发了offer的日本公司KAYAC，另一个就是拖了两个月突然给了offer的bilibili。基于两方面的考虑下，虽然很满意于菜根当时提供的种种条件，但我还是决定离开菜根，去尝试一个更好的机会。

（事实也证明我的担心是对的，在我离职后没几个月菜根的主程就和产品总监一起离职，再然后菜根的主要产品也无法访问了，估计公司也没有运营下去了吧）

至于这两个更好的机会，KAYAC的优点是能够实现我多年来肉身翻墙的愿望，缺点则是工作时间过长（hr直接邮件告知我工作时间是早9点半到晚9点半，连「加班」这个说法都没有），薪水也不算高（按当时汇率换算成RMB大概15k上下，和国内能拿到的薪水差不多）。    
而B站这边，满分情怀首当其冲压倒一切，离当时租的房子近不用搬家紧随其后，再加上15年的b站加班还远没有现在这么严重，用一句话概括就是除了不能肉身翻墙，其他哪儿都比KAYAC的好。

当我写下上一篇生存战略时，我正在为这两个选择纠结不已。毕竟，肉翻和b站这两个优点对我的吸引力都太太太大了。而当时菜根那边马上要开始一个大型重构项目，作为唯一的前端我万一参与进去估计之后很难脱身，实在是不能拖，于是在几天的思考和交流后，我用「出国还会有别的机会，在相对早期加入b站这辈子就这一次机会」说服了自己，选择了加入B站。

关于我在B站这一年半的经历，我写了三篇长微博作了流水账式的回顾，对B站工作有兴趣的旁友可以看看：
上：http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404037534136063322
中：http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404037903373175360
下：http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404038987143595151

### 加入b站

关于b站的那次不愉快的面试，我已经想吐槽很久了。简单来说，当时面试官问我的问题我是一个也听不懂，是根本不懂他在说什么这种程度的听不懂，偏偏面试官态度又强硬的一比，搞得我以为是自己水平不行，都不敢多问一句你TM到底想问啥。直到后来同事们混熟了才知道那天面我的其实是个Java工程师，而且还是特不靠谱的那种。

鉴于和面试官几乎无法正常交流，出门右转之后我自己心里也明白这面试大概是完蛋艹了，等了几天没消息后才接着去面了菜根，然后就到菜根上班去了。万万没想到b站憋了一个多月之后还是找上了我，这么一看，在当时来面试这个职位的人里，我大概还是听懂了最多的那个，呵呵。

好在b站特别让人讨厌的人也就这么少数几个，大多数同事哪怕是陈睿带来的金山班底也还是很和气的人。

### 离开鳖站

大概每个带着情怀加入鳖站的二刺螈都没有想过自己也会有离开鳖站的一天吧，我也是。然而你美好的二次元只存在于网络上那个虚拟的www.bilibili.com里，现实中的幻电则充满了这样那样的不美好。关于我离开鳖站的原因，我在上面第三篇长微博里谈了一点，有兴趣的话可以去看看。

鉴于鳖站的公关势力有点强大，上回在长微博里客观地谈到了一点鳖站hr的嘴脸都被公关找了想让我删微博，这里我就不再多讲鳖站里头的事了省得给自己惹麻烦。总之一句话，鳖站是个普通的商业公司，不是血汗工厂，也绝对不是你所期望的样子，所以不要有太多期待。

### 现在在做啥？

从鳖站裸辞之后，因为有一种吃了一嘴屎的厌恶感久久不能释怀，我决定不立刻找下一份工作，先去玩一阵子放松放松。于是，我在9月底跟了稻草人的团去了祁连山，关于这次旅途，还是欢迎看我的微博：http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404027386407614416

稻草人的团质量超级高，五星推荐！咳，以上推荐绝对发自真心没有任何回扣。

国庆之后，鳖站那趴破事快忘的差不多了，钱也花的差不多了（重点），终于又开始找工作。这次的结果和上次还是有点像，依然是两个不错的选择摆在我面前，一家是各方面条件环境都不错的外企，另一家除了薪水高啥也没有但是薪水高的创业公司。这次呢，既没有了信仰，也没有了肉翻那样让我向往的大优点，我整个人都陷入了是去外企做一条安分的咸鱼，还是去创业公司领一份高薪的纠结中。

虽然我是真的真的很想做一条咸鱼，但最后还是鬼使神差的选择去创业公司领一份好薪水（其实也才比外企高了2k）。大概毕竟才25岁的我还是有一颗想折腾的心的吧。。。另外，工作三年姑且是完成了税前月入一狗的成就，也算是有一点进步吧。

至于这个选择究竟是好是坏，只能等下次生存战略的时候再来评判了。

### 对今后有什么打算？

其实我已经发现了，我都是到了对未来有点迷茫，不知道该做什么的时候才来更新我的生存战略系列。用文字来总结一下过去一段时间已经发生的事，然后静下来考虑一下未来究竟该怎么继续。从这个意义上来说，「生存战略」系列还真是对得起这个标题啊hhh

反正就是现在没什么打算啦！

到了我这个年纪，有很多以前不愿意去考虑的问题也变得实际起来。比如，将来究竟打算生活在哪里？如果想生活在上海，是不是该考虑存钱买房了？哦对了，买房之前还要先弄到买房的资格呢。今天（2016年12月5号）刚好上海pm2.5爆表，一早走出家门就发现整个世界都白乎乎的。房子也没资格买，空气又差，将来孩子还要重走我读书的那条老路受十年苦，想想真不如出国算了。出国吧，一下子又感觉许多事情都变得遥远而且麻烦了起来。究竟想去哪呢，很想去日本，但是日本的程序员待遇似乎本来就不高，而且加班还严重。不想去美国，但是美国毕竟人类希望，薪水高不说，一旦去了美国，就真正迈出了融入世界的第一步，以后在其他欧美国家找写代码的工作估计都会方便不少，毕竟工作经验会更容易被承认。但是，就是对大美利坚没什么兴趣。

另一个更现实的问题是，远程找工作其实挺难的。首先支持远程面试的公司就不多，起码我知道的没几家，找到一个能尝试的机会就有不小的难度。然后，skype面试的通话质量非常成问题！凭我的英语水平，坐着面对面和歪果仁聊聊技术面个试还不成问题，但是一遇上skype的音质，真的要变成无限pardon。之前Kayac也好，Booking也好，skype聊起来都比面对面聊要费劲太多。而且一旦你听不清对方的问题，就很可能造成误会，面Booking的时候就出了这方面的问题，还是蛮蛋疼的。

至于找个别的形式出国，比如出国念书啊、打工旅游签啊之类的，其实我心中还是有一点抗拒的。毕竟说到底还是个凡人，这把年纪要放弃自己的收入花家里的钱出国，我还是有点接受不了的。

毕竟还是个凡人啊。

### 那到底打算怎么办嘛

所以结论就是，这次真的没法拿出一个优雅的方案来指导自己，只能走一步看一步了。有国外公司的机会就投个简历试试，没有机会就继续做好手头的工作。该吃吃该玩玩，想画的画也别停下，想养的植物通通买起来，另外是时候好好攒点钱了。最重要的是，努力找个妹子啊又一年过去了！！

等17年来临的时候给自己定一份严肃的todo list，然后17年一个个认真的去完成它吧。不变得更优秀一点，真的很难对自己的未来安心啊。

### 结尾

回顾过去的一年半多时间，我做着一份喜欢的工作，拿着一份足够生活和娱乐的薪水，每天在白天认真工作、晚上肆意娱乐中循环着，逐渐失去了对更好的追求。直到离开b站重新找了一份没那么情怀的工作，才发现我的人生其实还有那么多不够好，有那么多需要改变的地方，大概这就是古人说的生于忧患、死于安乐吧。万幸，趁我还年轻回到忧患中来，还有充裕的时间和精力去学习和战斗。

从今天起，重新努力起来吧！生存ー戦略！！！！

